---
id: zhang-zhi-he-yu-ge-zi-xi-sai-shan-qian-bai-lu-fei
title: 渔歌子·西塞山前白鹭飞
author: 张志和
authorSlug: zhang-zhi-he
dynasty: 唐
dynastySlug: tang
titlePinyin: yu2 ge1 zi3 · xi1 sai1 shan1 qian2 bai2 lu4 fei1
authorPinyin: zhang1 zhi4 he2
dynastyPinyin: tang2
canonicalPoemId: 358581
canonicalAuthorId: 4421
tags:
  - 宋词三百首
  - 小学古诗
  - 水乡
  - 写景
  - 写人
  - 抒怀
  - 小学生必背古诗70首
  - 小学生必背古诗80首
  - 诗词
---

## 正文

- 西塞山前白鹭飞，桃花流水鳜鱼肥。

- 青箬笠，绿蓑衣，斜风细雨不须归。

## 拼音

- xi1 sai1 shan1 qian2 bai2 lu4 fei1 ， tao2 hua1 liu2 shui3 jue2 yu2 fei2 。

- qing1 ruo4 li4 ， lü4 suo1 yi1 ， xie2 feng1 xi4 yu3 bu4 xu1 gui1 。

## 注释

①渔歌子：
词牌名
。此调原为唐教坊名曲。分单调、双调二体。单调二十七字，平韵，以张氏此调最为著名。双调，五十字，仄韵。《渔歌子》又名《渔父》或《渔父乐》，大概是民间的渔歌。据《词林纪事》转引的记载说，
张志和
曾谒见湖州刺史
颜真卿
，因为船破旧了，请颜真卿帮助更换，并作《渔歌子》。词牌《渔歌子》即始于张志和写的《渔歌子》而得名。“子”即是“曲子”的简称。
②西塞山：浙江湖州。
③白鹭：一种白色的水鸟。
④桃花流水：桃花盛开的季节正是春水盛涨的时候，俗称桃花汛或桃花水。
⑤鳜（guì）鱼：淡水鱼，江南又称桂鱼，肉质鲜美。
⑥箬（ruò）笠：竹叶或竹蔑做的斗笠。
⑦蓑（suō）衣：用草或棕编制成的雨衣。
⑧不须：不一定要。

## 译文

西塞山前白鹭在自由地翱翔，江水中，肥美的鳜鱼欢快地游着，漂浮在水中的桃花是那样的鲜艳而饱满。青箬笠，披着绿色的蓑衣，冒着斜风细雨，悠然自得地垂钓，他被美丽的春景迷住了，连下了雨都不回家。
	* 此部分翻译来自AI，仅供参考

## 赏析

作者：佚名
唐代宗大历七年（772）九月，
颜真卿
任湖州刺史，次年到任。
张志和
驾舟往谒，时值暮春，桃花水涨，鳜鱼水美，他们即兴唱和，张志和首唱，作词五首，这首词是其中之一。这首词于宪宗时一度散失，长庆三年（823），
李德裕
访得之，著录于其《玄真子渔歌记》文中，始流传至今。
参考资料：
1、
彭玉平．唐宋名家词导读新编：中山大学出版社，2006年：42-43页
